NFSe
Através da API NFSe é possível:

Emitir NFSe para qualquer município utilizando um único modelo de dados. Este processo é assíncrono. Ou seja, após a emissão a nota será enfileirada para processamento.
Cancelar NFSe
Consultar NFSe’s emitidas
Encaminhar uma NFSe autorizada por email
URLs
Método	URL (recurso)	Ação
POST	/v2/nfse?ref=REFERENCIA	Cria uma nota fiscal e a envia para processamento.
GET	/v2/nfse/REFERENCIA	Consulta a nota fiscal com a referência informada e o seu status de processamento
DELETE	/v2/nfse/REFERENCIA	Cancela uma nota fiscal com a referência informada
POST	/v2/nfse/REFERENCIA/email	Envia um email com uma cópia da nota fiscal com a referência informada
Campos
Cada prefeitura pode utilizar um formato diferente de XML, mas utilizando nossa API você utiliza um formato único de campos para todas as prefeituras.

A listagem completa dos campos segue abaixo. Aqueles denotados com (*) são obrigatórios.

 Reforma Tributária
Abaixo, campos novos da API de NFSe são denotados com (RT) e destacados em verde. Durante a transição, alguns municípios podem não aceitar ou não interpretar estes campos.
Muitos municípios estão migrando para o novo padrão da API de NFSe Nacional, verifique em nosso Guia da Reforma Tributária.
 ATENÇÃO: Alguns municípios podem ter campos adicionais ou regras específicas para preenchimento de campos. Estas exceções tem se mostrado frequentes em função da Reforma Tributária.
Consulte nossa lista de Municípios Integrados para orientações sobre especificidades de seu município.
Geral
Exemplo de um arquivo JSON:

{
   "data_emissao":"2017-09-21T22:15:00",
   "prestador":{
      "cnpj":"18765499000199",
      "inscricao_municipal":"12345",
      "codigo_municipio":"3516200"
   },
   "tomador":{
      "cnpj":"07504505000132",
      "razao_social":"Acras Tecnologia da Informação LTDA",
      "email":"contato@focusnfe.com.br",
      "endereco":{
         "logradouro":"Rua Dias da Rocha Filho",
         "numero":"999",
         "complemento":"Prédio 04 - Sala 34C",
         "bairro":"Alto da XV",
         "codigo_municipio":"4106902",
         "uf":"PR",
         "cep":"80045165"
      }
   },
   "servico":{
      "aliquota":3,
      "discriminacao":"Nota fiscal referente a serviços prestados",
      "iss_retido":"false",
      "item_lista_servico":"0107",
      "codigo_tributario_municipio": "620910000",
      "valor_servicos":1.0
   }
}
data_emissao(*): (Data) Data/hora de emissão da NFSe. Alguns municípios não utilizam hora e ela será descartada caso seja fornecida. Formato padrão ISO, exemplo: “2016-12-25T12:00-0300”.
natureza_operacao(*): (String) Natureza da operação. Informar um dos códigos abaixo. Valor padrão: 1. Campo ignorado em alguns municípios.
1: Tributação no município;
2: Tributação fora do município;
3: Isenção;
4: Imune;
5: Exigibilidade suspensa por decisão judicial;
6: Exigibilidade suspensa por procedimento administrativo.
regime_especial_tributacao: (String) Código de identificação do regime especial de tributação conforme abaixo. Campo ignorado em alguns municípios.
1: Microempresa municipal;
2: Estimativa;
3: Sociedade de profissionais;
4: Cooperativa;
5: MEI - Simples Nacional;
6: ME EPP- Simples Nacional.
optante_simples_nacional(*): (Boolean) Informar true (verdadeiro) ou false (falso) se a empresa for optante pelo Simples Nacional. Campo ignorado por alguns municípios
incentivador_cultural: (Boolean) Informe true (verdadeiro) ou false (falso). Valor padrão: false. Campo ignorado em alguns municípios.
codigo_obra: (String) Código da obra quando construção civil. Tamanho: 15 caracteres.
art: (String) Código ART quando construção civil. Este campo é ignorado em alguns municípios.
numero_rps_substituido: (String) Caso o município permita a substituição de notas, aqui você poderá informar o número do RPS que será substituído. Municípios que seguem o padrão ABRASF poderão usar esta operação.
serie_rps_substituido: (String) Obrigatório se informado o campo numero_rps_substituido. Indica a série do RPS a ser substituído.
tipo_rps_substituido: (String) Obrigatório se informado o campo numero_rps_substituido. Indica o tipo do RPS a ser substituído. Caso desconheça este valor, utiliza o valor "1".
Prestador
prestador:
cnpj(*): (String). CNPJ do prestador de serviços. Caracteres não numéricos são ignorados.
codigo_municipio(*): (String). Código IBGE de 7 dígitos do município do prestador.
inscricao_municipal(*): (String). Inscrição municipal do prestador de serviços. Caracteres não numéricos são ignorados.
Tomador
tomador:
cpf(*): (String) CPF do tomador, se aplicável. Caracteres não numéricos são ignorados.
cnpj(*): (String) CNPJ do tomador, se aplicável. Caracteres não numéricos são ignorados.
nif: (String) NIF (Número de Identificação Fiscal) do tomador estrangeiro, fornecido por órgão de administração tributária no exterior, se aplicável.
motivo_ausencia_nif: (String) Motivo para não informação do NIF do tomador estrangeiro, se aplicável.
0: Não informado na nota de origem
1: Dispensado do NIF
2: Não exigência do NIF
inscricao_municipal: (String) Inscrição municipal do tomador. Caracteres não numéricos são ignorados.
razao_social: (String) Razão social ou nome do tomador. Tamanho: 115 caracteres.
telefone: (String) Telefone do tomador. Tamanho: 11 caracteres.
email: (String) Email do tomador. Tamanho: 80 caracteres.
endereco:
logradouro: (String) Nome do logradouro. Tamanho: 125 caracteres.
tipo_logradouro: (String) Tipo do logradouro. Usado apenas para alguns municípios. Valor padrão: os 3 primeiros caracteres do logradouro. Tamanho: 3 caracteres.
numero: (String) Número do endereço. Tamanho: 10 caracteres.
complemento: (String) Complemento do endereço. Tamanho: 60 caracteres.
bairro: Bairro. (String) Tamanho: 60 caracteres.
codigo_municipio: (String) Código IBGE do município.
uf: (String) UF do endereço. Tamanho: 2 caracteres.
cep: (String) CEP do endereço. Caracteres não numéricos são ignorados.
Serviço
servico:
valor_servicos(*): (Decimal) Valor dos serviços.
valor_deducoes: (Decimal) Valor das deduções.
valor_pis: (Decimal) Valor do PIS.
valor_cofins: (Decimal) Valor do COFINS.
valor_inss: (Decimal) Valor do INSS.
valor_ir: (Decimal) Valor do IRRF.
valor_csll: (Decimal) Valor do CSLL
iss_retido(*): (Boolean) Informar true (verdadeiro) ou false (falso) se o ISS foi retido.
valor_iss: (Decimal) Valor do ISS. Campo ignorado por alguns municípios que realizam seu próprio cálculo.
valor_iss_retido: (Decimal) Valor do ISS Retido. Campo ignorado em alguns municípios.
outras_retencoes: (Decimal) Valor de outras retenções. Campo ignorado em alguns municípios.
base_calculo: (Decimal) Base de cálculo do ISS, valor padrão igual ao valor_servicos. Campo ignorado em alguns municípios.
aliquota: (Decimal) Aliquota do ISS. Algumas cidades permitem usar 4 dígitos decimais.
desconto_incondicionado: (Decimal) Valor do desconto incondicionado. Campo ignorado em alguns municípios.
desconto_condicionado: (Decimal) Valor do desconto condicionado. Campo ignorado em alguns municípios.
item_lista_servico(*): (String) Código da lista de serviços, normalmente de acordo com a Lei Complementar 116/2003. Com a Reforma Tributária, alguns municípios passaram adotar o padrão nacional (vide Tabela Lista Serviço Nacional).
codigo_cnae: (String) Código CNAE de 7 dígitos. Campo ignorado em alguns municípios.
codigo_tributario_municipio: (String) Código tributário de acordo com a tabela de cada município (não há um padrão).
discriminacao(*): (String) Discriminação dos serviços. Tamanho: Varia por município.
codigo_municipio(*): (String) Código IBGE de 7 dígitos do município de prestação do serviço.
percentual_total_tributos: (Decimal) Percentual aproximado de todos os impostos, de acordo com a Lei da Transparência. No momento disponível apenas alguns municípios.
fonte_total_tributos: (String) Fonte de onde foi retirada a informação de total de impostos, por exemplo, "IBPT". No momento disponível apenas para alguns municípios.
codigo_nbs: (String) Código da lista de Nomenclatura Brasileira de Serviços (vide Tabela NBS).
codigo_indicador_operacao: (String) Código indicador de operação (vide Tabela IndOp).
ibs_cbs_classificacao_tributaria: (String) Código de Classificação Tributária do IBS e CBS (vide Tabela de Correlação NBS-cClassTrib e Tabela de Classificação Tributária).
ibs_cbs_situacao_tributaria: (String) Código de Situação Tributária do IBS e CBS (vide tabelas acima).
ibs_cbs_base_calculo: (Decimal) Base de cálculo do IBS e CBS.
ibs_uf_aliquota: (Decimal) Alíquota da UF para IBS da localidade de incidência.
ibs_mun_aliquota: (Decimal) Alíquota do Município para IBS da localidade de incidência.
cbs_aliquota: (Decimal) Alíquota da União para CBS.
ibs_uf_valor: (Decimal) Valor do IBS da UF calculado.
ibs_mun_valor: (Decimal) Valor do IBS do Município calculado.
cbs_valor: (Decimal) Valor do CBS da União calculado.
Intermediário
intermediario (esta seção é ignorada se não suportada pelo município)
razao_social: (String) Razão social do intermediário do serviço. Tamanho: 115 caracteres.
cpf: (String) CPF do intermediário do serviço, se aplicável. Caracteres não numéricos são ignorados.
cnpj: (String) CNPJ do intermediário do serviço, se aplicável. Caracteres não numéricos são ignorados.
nif: (String) NIF (Número de Identificação Fiscal) do intermediário estrangeiro, fornecido por órgão de administração tributária no exterior, se aplicável.
motivo_ausencia_nif: (String) Motivo para não informação do NIF do intermediário estrangeiro, se aplicável.
0: Não informado na nota de origem
1: Dispensado do NIF
2: Não exigência do NIF
inscricao_municipal: (String) Inscrição municipal do intermediário do serviço, se aplicável. Caracteres não numéricos são ignorados.
Status API
Aqui você encontra os status possíveis para NFSe.

HTTP CODE/STATUS	Status API Focus	Descrição	Correção
404 - not found	nao_encontrado	Nota fiscal não encontrada	Verifique o método utilizado (deve-se usar POST) ou a nota fiscal não foi encontrada.
400 - bad request	nfe_cancelada	Nota fiscal já cancelada	Não é possível realizar a operação solicitada, pois a nota fiscal já foi cancelada.
400 - bad request	nfe_nao_autorizada	Nota fiscal não autorizada não pode ser cancelada	O cancelamento só é possível para NFSe's autorizadas.
400 - bad request	requisicao_invalida		Sua requisição é inválida porque alguns dos paramêtros básicos não foram cumpridos. Consulte a nossa documentação.
400 - bad request	empresa_nao_habilitada	Emitente ainda não habilitado para emissão de NFSe	Configure a emissão de NFSe através do Painel API e tente novamente.
400 - bad request	certificado_vencido	O certificado do emitente está vencido	É necessário renovar ou adquirir um novo certificado digital modelo A1.
422 - unprocessable entity	nfe_autorizada	Nota fiscal já autorizada	A operação solicitada não pode ser realizada, pois a NFSe já foi autorizada.
422 - unprocessable entity	em_processamento	Nota fiscal em processamento	Sua nota está sendo processada pela prefeitura, aguarde alguns minutos antes de consultá-la novamente.
Envio
# arquivo.json deve conter os dados da NFSe
curl -u "token obtido no cadastro da empresa:" \
  -X POST -T arquivo.json https://homologacao.focusnfe.com.br/v2/nfse?ref=12345
Exemplos de respostas da API por status para a requisição de envio:

processando_autorizacao (requisição enviada com sucesso para API)

{
  "cnpj_prestador": "CNPJ_PRESTADOR",
  "ref": "REFERENCIA",
  "status": "processando_autorizacao"
}
requisicao_invalida (requisição com campos faltantes/erro de estrutura no JSON)

{
  "codigo": "requisicao_invalida",
  "mensagem": "Parâmetro \"prestador.codigo_municipio\" não informado"
}
Para enviar uma NFSe utilize a URL abaixo, alterando o ambiente de produção para homologação, caso esteja emitindo notas de teste.

Envia uma NFSe para autorização:

https://api.focusnfe.com.br/v2/nfse?ref=REFERENCIA

Utilize o comando HTTP POST para enviar a sua nota para nossa API.

Nesta etapa, é feita uma primeira validação dos dados da nota. Caso ocorra algum problema, por exemplo, algum campo faltante, formato incorreto ou algum problema com o prestador a nota não será aceita para processamento e será devolvida a mensagem de erro apropriada. Veja a seção erros.

Caso a nota seja validada corretamente, a nota será aceita para processamento. Isto significa que a nota irá para uma fila de processamento onde eventualmente será processada (processamento assíncrono). Com isto, a nota poderá ser autorizada ou ocorrer um erro na autorização de acordo com a validação da prefeitura.

Para verificar se a nota já foi autorizada, você terá que efetuar uma consulta ou se utilizar de gatilhos / webhooks.

Consulta
curl -u "token obtido no cadastro da empresa:" \
  https://homologacao.focusnfe.com.br/v2/nfse/12345
Exemplos de respostas da API por status para a requisição de consulta:

autorizado

{
  "cnpj_prestador": "07504505000132",
  "ref": "nfs-2",
  "numero_rps": "224",
  "serie_rps": "1",
  "status": "autorizado",
  "numero": "233",
  "codigo_verificacao": "DU1M-M2Y",
  "data_emissao": "2019-05-27T00:00:00-03:00",
  "url": "https://200.189.192.82/PilotoNota_Portal/Default.aspx?doc=07504505000132&num=233&cod=DUMMY",
  "caminho_xml_nota_fiscal": "/arquivos/07504505000132_12345/202401/XMLsNFSe/075045050001324106902-004949940-433-DUMMY-nfse.xml"
}
cancelado

{
  "cnpj_prestador": "07504505000132",
  "ref": "nfs-2",
  "numero_rps": "224",
  "serie_rps": "1",
  "status": "cancelado",
  "numero": "233",
  "codigo_verificacao": "DU1M-M2Y",
  "data_emissao": "2019-05-27T00:00:00-03:00",
  "url": "https://200.189.192.82/PilotoNota_Portal/Default.aspx?doc=07504505000132&num=233&cod=DUMMY",
  "caminho_xml_nota_fiscal": "/arquivos/07504505000132_12345/202401/XMLsNFSe/075045050001324106902-004949940-433-DUMMY-nfse.xml",
  "caminho_xml_cancelamento": "/arquivos/07504505000132_12345/202401/XMLsNFSe/075045050001324106902-004949940-433-DUMMY-can.xml"
}
erro_autorizacao

{
  "cnpj_prestador": "07504505000132",
  "ref": "nfs-2",
  "numero_rps": "224",
  "serie_rps": "1",
  "status": "erro_autorizacao",
  "erros": [
    {
      "codigo": "E145",
      "mensagem": "Regime Especial de Tributação ausente/inválido.",
      "correcao": null
    }
  ]
}
processando_autorizacao

{
  "cnpj_prestador": "07504505000132",
  "ref": "nfs-2",
  "numero_rps": "224",
  "serie_rps": "1",
  "status": "processando_autorizacao",
}
Após emitir uma nota, você poderá usar a operação de consulta para verificar se a nota já foi aceita para processamento, se está ainda em processamento ou se a nota já foi processada.

Para consultar uma NFSe utilize a URL abaixo, alterando o ambiente de produção para homologação, caso esteja emitindo notas de teste.

Recupera informações sobre a NFSe:

https://api.focusnfe.com.br/v2/nfse/REFERENCIA

Utilize o comando HTTP GET para consultar a sua nota para nossa API.

status: Indica a etapa do processamento interno da nota fiscal (API Focus NFe e/ou Prefeitura), podendo ser:
autorizado: A NFSe foi autorizada com sucesso, neste caso, é fornecido os caminhos para acessar a DANFSe e XML.
cancelado: Indica que a operação de cancelamento do documento foi realizada com sucesso.
erro_autorizacao: Houve algum erro durante a emissão da NFSe. A mensagem de erro você encontrará dentro do campo "erros". É possível reenviar a nota com a mesma referência após realizar as correções indicadas.
processando_autorizacao: A NFSe está sendo processada internamente (API Focus NFe) e/ou pela prefeitura, consulte após alguns minutos.
substituido: Este documento foi substituído por outra NFSe. Consulte o campo numero_nfse_substituta.
cnpj_prestador: O CNPJ emitente da nota fiscal (conhecido também como "prestador do serviço").
ref: Essa é a referência usada na sua requisição.
numero_rps: Número do RPS de controle da Prefeitura.
serie_rps: A série do RPS de controle da Prefeitura.
tipo_rps: O tipo do RPS de controle da Prefeitura.
erros: Quando ocorrerem erros na emissão, será aqui que mostraremos a orientação da Prefeitura.
url: URL para acesso do espelho da nota. Quando a prefeitura disponibiliza uma URL pública, utilizamos o link da própria prefeitura, caso contrário criamos o nosso próprio espelho através de um link interno.
url_danfse: URL para acesso e download do DANFSe (versão PDF). A versão em PDF está disponível no momento apenas para alguns municípios. Entre em contato conosco caso precise da versão em PDF para o seu município.
data_emissao: Data da emissão da nota fiscal.
caminho_xml_nota_fiscal: Caminho para acesso e download do XML da nota fiscal.
codigo_verificacao: Código de verificação para consulta da NFSe, pode ser usado no portal da cidade para consulta.
numero_nfse_substituida Caso a nota seja autorizada e seja uma nota de substituição, este campo irá indicar o número da NFSe substituída.
numero_nfse_substituta Caso a nota seja autorizada e alguma outra nota substituta tenha sido emitido pela nossa API este campo irá indicar o seu número. No momento só é possível fazer esta associação se a nota substituta for emitida pela nossa API.
Download do XML e consulta do documento auxiliar da NFSe
Após a autorização da nota fiscal de serviço eletrônica será disponibilizado os campos:

caminho_xml_nota_fiscal - Representa o caminho para montar a URL para download do XML. Por exemplo, se você utilizou o servidor api.focusnfe.com.br e o caminho_xml_nota_fiscal contém o caminho "/arquivos/07504505000132_12345/202401/XMLsNFSe/075045050001324106902-004949940-433-DUMMY-nfse.xml" você poderá acessar o XML pela URL completa https://api.focusnfe.com.br/arquivos/07504505000132_12345/202401/XMLsNFSe/075045050001324106902-004949940-433-DUMMY-nfse.xml
url. A URL para consultar a NFSe direto no portal da prefeitura.
Utilize o método HTTP GET para ambas as consultas.

Não há obrigatoriedade legal de salvar o XML da nota, salvo quando o município utiliza NFe (modelo 55) ou NFCe (modelo 65) para emissão de notas de prestação de serviços. Nestes casos nossa API faz a guarda automática dos arquivos.

Cancelamento
curl -u "token obtido no cadastro da empresa:" \
  -X DELETE -d '{"justificativa":"Teste de cancelamento de nota"}' \
  https://homologacao.focusnfe.com.br/v2/nfse/12345
Exemplos de respostas da API por status para a requisição de cancelamento:

cancelado (requisição realizada com sucesso)

{
  "status": "cancelado"
}
erro_cancelamento (requisição com erro)

{
  "status": "erro_cancelamento",
  "erros": [
    {
      "codigo": "E523",
      "mensagem": "nota que você está tentando cancelar está fora do prazo permitido para cancelamento",
      "correcao": null
    }
  ]
}
nfe_cancelada (quando a nota já consta como cancelada)

{
  "codigo": "nfe_cancelada",
  "mensagem": "Nota Fiscal já cancelada"
}
Para cancelar uma NFSe, basta fazer uma requisição à URL abaixo, alterando o ambiente de produção para homologação, caso esteja emitindo notas de teste.

Cancelar uma NFSe já autorizada:

https://api.focusnfe.com.br/v2/nfse/REFERENCIA

Utilize o comando HTTP DELETE para cancelar a sua nota para nossa API. Este método é síncrono, ou seja, a comunicação com a prefeitura será feita imediatamente e devolvida a resposta na mesma requisição.

O parâmetro de cancelamento deverá ser enviado da seguinte forma:

justificativa: Justificativa do cancelamento. Deverá conter de 15 a 255 caracteres.
A API irá em seguida devolver os seguintes campos:

status: cancelado, se a nota pode ser cancelada, ou erro_cancelamento, se houve algum erro ao cancelar a nota.
erros: um array de mensagens de erro que impedem que a nota seja cancelada .
Prazo de cancelamento A NFSe não possui um prazo padrão para cancelamento como vemos na NFCe, por exemplo. Outro detalhe importante é que como alguns municípios não possuem ambiente de homologação, é preciso emitir as notas de teste em produção. Sendo assim, recomendamos que sempre consulte o seu município antes de emitir uma NFSe.

Reenvio de email
curl -u "token obtido no cadastro da empresa:" \
  -X POST -d '{"emails":["alguem@example.org"]}' \
  https://homologacao.focusnfe.com.br/v2/nfse/12345/email
Para cada nota autorizada o tomador do serviço é notificado via email. Porém eventualmente pode ser necessário enviar a nota fiscal para outras pessoas ou mesmo reenviar o email para o mesmo destinatário.

Para enviar um ou mais emails:

https://api.focusnfe.com.br/v2/nfse/REFERENCIA/email

Utilize o comando HTTP POST para enviar os emails. Esta operação aceita apenas um parâmetro:

emails: Array com uma lista de emails que deverão receber uma cópia da nota. Limitado a 10 emails por vez.
A API imediatamente devolve a requisição com a confirmação dos emails. Os emails serão enviados em segundo plano, por isso pode levar alguns minutos até que eles cheguem à caixa postal.